## 每天一个命令-1 : sudo su 与 sudo su - 的区别

今天向大佬请教问题，为了避免root权限带来反复输入密码的问题，我们一般都是在ssh到一个机器上，第一个命令就是sudo su,登陆机器的时候发现一个小细节，大佬在登陆机器的时候，使用的不是**sudo su**,而是**sudo su-**,因此引发了我的思考，这两个有什么区别呢？下面就探讨一下吧。

区别：
sudo su切换身份为root身份，但是shell环境还是普通的shell环境，只是你的权限高了：**使用root权限，不用每次涉及到高权限的操作时都要输入管理员root密码**，但是配置环境还是普通的环境，

sudo su - 是除了将用户切换为root权限之外，shell环境工作目录也是root的工作目录。



还有一点需要注意： sudo su和su功能也是不一样的：

- su是切换用户，指的是普通用户在操作机器的时候，这时候需要管理员操作，那么就更换为root用户，那么就su就可以了，接下里就是输入root的密码就可以以root的身份执行，不管做错了什么，都是root身份的锅，因为su就表明切换到root身份，假如有audit的话，接下来的所有操作都在root的名下执行。
- sudo su只是暂时申请一下root权限，输入的并不是root的密码，而是当前用户的密码。一旦完成操作，su 命令将会以 root 用户身份运行，这意味着它不会再要求输入任何密码。


现在又涉及一个话题，就是**sudo**:
sudo是linux系统管理指令，是允许系统管理员让普通用户执行一些或者全部的root命令的一个工具，如halt，reboot，su等等。这样不仅减少了root用户的登录 和管理时间，同样也提高了安全性。sudo不是对shell的一个代替，它是面向每个命令的。

它的特性主要有这样几点：

§ sudo能够限制用户只在某台主机上运行某些命令。

§ sudo提供了丰富的日志，详细地记录了每个用户干了什么。它能够将日志传到中心主机或者日志服务器。

§ sudo使用时间戳文件来执行类似的“检票”系统。当用户调用sudo并且输入它的密码时，用户获得了一张存活期为5分钟的票（这个值可以在编译的时候改变）。之后的一段时间内（默认为5分钟，可在/etc/sudoers自定义），使用sudo不需要再次输入密码。

§ sudo的配置文件是sudoers文件，它允许系统管理员集中的管理用户的使用权限和使用的主机。它所存放的位置默认是在/etc/sudoers，属性必须为0440。



具体什么用户具有什么权限可以通过配置文件来进行配置：
```
visudo
```

## 每天一个命令-2 ： find 查找文件

### 用法一
find <文件夹路径> -name <要查找的文件名>

比如：
```
[root@tess-node-drd6d-3266281 /]# find /etc -name grains.conf
/etc/salt/minion.d/grains.conf
```
很快就可以在指定文件夹里面找到对应的文件。




## 每天一个命令-3 : grep的用法详情

> ref https://man7.org/linux/man-pages/man1/grep.1.html

找到相应文件之后，如果我们想要在某文件查找相关的内容，那么这个时候使用grep就是很好的命令。

grep在Linux的语句过滤查询具有很多的用处，他的作用域一般是行。用法为：
```
grep [OPTION...] PATTERNS [FILE...]
grep [OPTION...] -e PATTERNS ... [FILE...]
grep [OPTION...] -f PATTERN_FILE ... [FILE...]
```
grep在每个文件中查找是否存在某一个pattern，



